---
layout: post
title: 数学分析[第一章 实数系与复数系]
categories: [math_ana]
---
# 引言
《数学分析》这门课程在我读书的学校只有数学专业的同学才会学习，相较于我们专业所学习的高等数学，感觉难度要高很多。然而，随着后来学习分析力学、量子力学、格林函数等课程时，书中总会不可避免的引入一些例如Hilbert空间、位形空间等概念。虽然并不影响对图像的理解，但总觉得不太舒服。为了以后能够更加严谨的看待以后遇到的数学推导。因此，最近抽空简单学习一下这门课程，希望不要烂尾。

首先，数学分析研究的是以某种方式与实数有关的概念。那么，知道一下啥是实数系不过分吧。实数有很多种方法来进行介绍。比如说从正整数1，2，3，$\cdots$开始，如果正整数之间做商，则这个数系所覆盖的范围就变大了。进而对这些数系取相反数，同时把0加上去，这就构成了有理数。这时候我们可以发现，貌似有理数也并不能够涵盖数轴上的所有点。举个最简单的例子，一个边长为1的正方形，对角线长度为$\sqrt{2}$，但是$\sqrt{2}$并不属于有理数，即无法用分数表示。因此，还存在无法用分数表示的数，人们称为无理数。有理数和无理数填满了数轴上所有的点，组成了实数系。

在数学分析中，人们更多关心的实数的性质。实数满足下面所列的10条公理（分为三组，即域公理、序公理和完全公理）。

### 1. 域公理
对于实数集$\textbf{R}$，假设存在两种运算，**称为**加法和乘法（也可以称为别的，反正就是两种运算）。加法计为$x+y$，乘法记为$xy$，则运算结果由$x$和$y$唯一确定，并且运算结果为实数，且满足以下公理。

<span style="color:#969696">注：唯一确定的意思就是只要给定了$x$和$y$，它们的和或者积就确定了。</span>

**公理1（交换律）** $x+y=y+x$, $xy=yx$

**公理2（结合律）** $x+(y+z)=(x+y)+z$, $x(yz)=(xy)z$

**公理3（分配律）** $x(y+z)=xy+xz$. 

**公理4** 给定任意两个实数$x$和$y$，存在一个实数$z$使得$x+z=y$。这个$z$可以用$y-x$进行表示；数$x-x$用0表示。我们把$0-x$写作$-x$，$-x$称为与$x$相反的数。<span style="color:#969696">注：所以定义出了0。</span>

**公理5** 如果$x$和$y$是两个实数，同时$x\neq 0$，则存在一个实数$z$使得$xz=y$。这个$z$用$y/x$来表示；数$x/x$用1来表示，而且可以证明1不依赖于$x$。如果$x\neq 0$，则把$1/x$记为$x^{-1}$并称之为$x$的倒数。

从这些公理出发通常可以导出全部的算数法则；比如说$-(-x)=x$等。

### 2. 序公理

假定存在一种关系$<$，且它满足以下定理：

**公理6** 关系式$x=y$，$x<y$，$x>y$中恰好有一个成立。

**公理7** 如果$x<y$，则对任何$z$都有$x+z<y+z$。

**公理8** 如果$x>0$且$y>0$，则$xy>0$。

**公理9** 如果$x>y$且$y>z$，则$x>z$。

注：设$x$是一个实数，当$x>0$的时候称为正数，$x<0$的时候称为负数。用$\textbf R^+$表示由全体正数组成的集，用$\textbf R^-$表示由全体负数组成的集。从这些公理出发可以导出通常的不等式运算法则。

<span style="color:#969696">注：公理就像数学大厦中的砖头，后续出现的所有定理都可以从公理出发进行推导。因此，每一条公理都是不可缺少的。公理无需证明，而定理则必须证明。但是公理如果改变了，结论是有可能改变的。例如欧几里得几何的第5公理被改变，即如果过直线外一点至少有两条平行线，则三角形内角和小于180度。但数学本身在其自身的世界内是自洽，不像物理中会做大量的近似。因此，从这个角度来看数学是美丽的，它可以自由创造世界，最后给出一个严格的结果，而无需思考是否物理世界真实的存在或者是否有用，当然物理做的东西也不一定有用。下面可以给一个例子来看一下公理向一些结果的推导。</span>

* 例：公理8给出了$x>0$且$y>0$，则$xy>0$。但是如果$x>0$ $y<0$，是否有$xy<0$呢？

* 根据公理7，同时假设$a>b$，并定义$c=-a$，则有
$$a+(-a)>b+(-a).$$
根据公理4对0的定义，有
$$0>b-a.$$
所以有
$$a>b \implies 0>b-a.$$
即$a$或者$b$在给定关系$<$下可以进行移项。
如果$a=0$，则
$$0>b.$$
或者为$$-b>0.$$
现在考虑一个新的问题，设$x>0$，$y<0$，根据刚才的推导，我们也可以说现在有
$x>0$，$-y>0$，根据公理8，有
$$-xy>0,$$
根据刚才的推导，同时有
$$0>xy.$$
于是就导出了不等式的基本性质，当然目前并没有定义$<$就是比大小。

下面再给出一个数学分析中经常用到的定理。

**定理1.1** 给定实数$a$与$b$对于每个$\varepsilon>0$都有

$$a\leq b	+\varepsilon,$$

则$a\leq b$

**证明** 如果$b<a$，则当$\varepsilon =(a-b)/2$时上式不成立，因为

$$b+\varepsilon=b+\frac{a-b}{2}=\frac{a+b}{2}$$

但是如果根据前面的结论，有$a-b>0$，假如存在$x>0$，根据公理8，则有

$$(a-b)x>0,$$

再进行移项，则有

$$ax>bx,$$

即不等式两边可以同时乘以一个大于0的数，不等式的关系不变，那么存在$\varepsilon>0$使得上式不成立，写作

$$b+\varepsilon=\frac{a+b}{2}<\frac{a+a}{2}=a,$$

根据公理6，所以只能说$a\leq b$。公理10在后面会介绍。
<span style="color:#969696">注：这里挺绕的，需要想想。</span>

### 3. 实数的几何表示

实数在几何中经常被表示为一条直线上的点。选一个点表示0，另一个点表示1，这种选择将确定比例尺。在欧几里得几何建立的公理体系下，实线上的一个点对应于且只对应一个实数，反过来，每一个实数由且仅由实线上的一个点表示。次序关系在这里给出解释，如果$x<y$，则说明$x$在$y$点的左边，正数位于0的右边，负数位于0的左边。如果$a<b$，则点$x$若满足$a<x<b$，那么点$x$只能位于$a$点和$b$点的中间。

### 4. 区间

由位于$a$与$b$之间全部点组成的集合称为一个区间。

### 5. 整数

**定义** 一个实数集称为归纳集，如果它有以下的两条性质：

a). 数1在此集内。

b). 对于此集的每一个$x$，$x+1$也在此集内。

 例如，$\textbf{R}, \textbf{R}^+$是归纳集。正整数定义为属于**每一个**（一定是每一个）归纳集的实数。

 **定义** 如果一个实数属于每一个归纳集，则称为正整数，正整数构成的集合用$\textbf{Z}^+$表示。

 与正整数相反的数称为负整数。正整数与负整数以及0一起构成一个集合$\textbf{Z}$，称为整数集。

### 6. 整数的唯一因数分解定理


如果$n$和$d$都是整数而且对于某个整数$c$存在$n=cd$，我们就说$d$是$n$的一个因数，或者说$n$是$d$的一个倍数。记为$n\mid d$。一个整数$n$的正因数只有1和$n$本身，且$n>1$时称为素数。如果$n>1$而$n$不是素数，则$n$称为合数。整数1既不是素数，也不是合数。<span style="color:#969696">注：梦回小学。</span>

**定理** 每个$n>1$的整数，要么是一个素数，要么是一些素数的积。

**证明** 使用归纳法进行证明。$n=2$的时候定理显然成立。假设对于每个整数$k$ $(1<k<n)$ 命题成立。如果$n$不是素数，那它就存在一个公因数$d$，即$n$为合数。于是，$n=cd$，$1<d<n$，$1<c<n$。如果$c$和$d$不是素数，那么它可以继续分解（刚刚的假设），最终$n$表示为素数之积。

<div style="border: 1px solid #ccc; padding: 10px; border-radius: 5px; margin: 10px 0;">
归纳法：
如果命题\(n=1\)成立，假设\(n=k\)成立时，可以推出\(n=k+1\)也成立。那么命题对所有自然数\(n\)都成立。
</div>

**定理** 每一对整数$a$和$b$都有一个公因数$d$，表示为

$$d=ax+by,$$

其中$x$和$y$都是整数。而且，$a$和$b$的每一个公因数都能整除$d$。

**证明** 首先假设$a\geq 0, b\geq 0$，并对$n=a+b$使用归纳法。若$n=0$，则$a=b=0$，则$d=0$。假设定理已经对0, 1, 2, $\cdots, n-1$进行了证明。按照对称性，可以假定$a\geq b$，若$b=0$，则可以取$d=a=n, x=1, y=0$。如果$b\geq 1$，可以考虑$a-b$和$b$这一对整数。由于

$$a-b+b=a=n-b\leq n-1$$

所以$a-b$和$b$存在公因数$d$，形式为

$$d=(a-b)x+by$$

显然，$d$也是$a$和$b$的公因数，并且上式还可以变换为

$$d=ax+(y-x)b$$

这是$a$和$b$的一个线性组合，妙啊。最后，为了完成证明，还要看一下$a$和$b$的每一个公因数都可以整数$d$。既然公因数可以整数$a$和$b$，那么它当然可以整除线性组合

$$ax+(y-x)b$$

这里$x$和$y-x$都是整数。那么，我们还没有考虑另外一种情况，即$a\leq 0, b\leq 0$，只需要对$\mid a\mid$和$\mid b\mid$应用刚刚的步骤即可。

注：如果$d$为$a$和$b$的公因数，形式为$d=ax+by$，那么$-d$也是同样形式的公因数。这两个公因数中非负的一个称为$a$和$b$的最大公因数，并记为$gcd(a, b)$，或者简单记为$(a, b)$。如果$(a, b)=1$，则$a$和$b$称为互素。

**定理（欧几里得引理）** 如果$a\mid bc$，且$(a, b)=1$，则$a\mid c$。

**证明** 由于$(a, b)=1$，可以写为

$$1=ax+by,$$

于是两边同时乘以$c$，得

$c=acx+bcy.$

由于有$a\mid ac$以及$a\mid bc$，所以$a\mid c$（上面定理的结论）。

**定理** 如果$p\mid ab$，其中$p$为素数，则$p\mid a$或$p\mid b$。更一般的，如果素数$p$整除$a_1\cdots a_k$，则$p$至少整除这些因数中的一个。

**证明** 假设$p\mid ab$，但没有$p\mid a$，那么如果可以证明$(p, a)=1$，根据**欧几里得引理**，就可以证明$p\mid b$。

设

$$d=(p, a),$$

则有

$$d \mid p,$$

所以原则上有

$$d=p$$

或者

$$d=1$$

（$p$是素数嘛）。但是，由于

$$d=(p, a),$$

于是也有

$$d\mid a,$$

如果$d=p$的话，则有$p\mid a$。但是前面我们说了没有$p\mid a$，所以只可能$d=1$，所以有

$$(p, a)=1.$$

最后，因数个数为$k$时可以使用归纳法证明。<span style="color:#969696">注：好难啊，自己想会想到头大。</span>

**定理（唯一因数分解定理）** 每一个整数$n>1$都可以用唯一的方法表示为素因数之积，不同之处最多只能是因数的次序。

**证明** 对$n$采用归纳法。当$n=2$时定理显然成立。现在假设定理对于所有比1大但比$n$小的整数成立。如果$n$是素数则无需证明，所以假设$n$为合数，并且有两种素因数分解方法，比如

$$n=p_1p_2 \cdots p_s=q_1q_2\cdots q_t.$$


我们希望证明$s=t$，且每个$p$等于某个$q$。既然$p_1$整除乘积$q_1q_2\cdots q_t$，它至少整除其中一个因数，必要的话可以重排$q$的次序使得$p_1\mid q_1$。于是$p_1=q_1$，因为两者都是素数。在上式两端同时除以$p_1$，得到$n/p_1$，然后再进行相同的操作，还可以得到$p_2=q_2\cdots$。

### 7. 有理数

整数的商$a/b$（其中$b\neq 0$）称为有理数。有理数集合记为$\textbf{Q}$，$\textbf{Z}$为$\textbf{Q}$的子集。

### 8. 无理数

非有理数的实数称为无理数。

想要证明某个特定的数是无理数并不容易。例如，$e^\pi$是无理数就没有简单的证明。然而，像是$\sqrt 2$和$\sqrt 3$这样的数是无理数证明起来比较简单。

**定理** 如果$n$是正整数却不是一个完全平方数，则$\sqrt n$是无理数。

### 9. 上界，最大元，最小上界（上确界）

在代数学中，无理数是在解某些二次方程时出现的。例如，人们希望有一个实数$x$使得$x^2=2$，但是并没有一个有理数的平方等于2。并且，因为这9条公理也被$\textbf{Q}$满足，从上面列出的9条公理中不能证明在$\textbf{R}$中存在这样的$x$。完全公理体系允许我们在$\textbf{R}$引入无理数，它给出了实数系连续性性质，这是数学分析中许多定理的基础。

先介绍一下术语以及记号。

**定义** 设$S$是一个由实数组成的集合，如果有一个实数$b$对于$S$中的每一个$x$都有$x\leq b$，则称$b$为$S$的一个上界，并说$S$以$b$为上界。

我们说 $b$ 是 $S$ 的一个**上界**是因为每一个比 $b$ 大的数也都是 $S$ 的上界。如果上界 $b$ 也是 $S$ 的一个元素，则 $b$ 称为 $S$ 的**最大元素**或**最大元**（所以说最大元素和上界是不同的）。最多只能有一个这样的 $b$。如果这样的 $b$ 存在，则记为

$$b = \max S.$$

没有上界的集合称为是**上无界**的。术语**下界**、**下有界**、**最小元素**（或**最小元**）的定义可以类似地叙述。如果 $S$ 有最小元素，则记之为 $\min S$。

**定义** 设$S$为一个上有界的实数集合。实数$b$称为$S$的上确界，如果它具有以下两条性质：

a) $b$是$S$的一个上界。

b) 小于$b$的数都不是$S$的上界。

**例** 比如说$S=[0, 1]$，则$S$的最大元$1$也是最小上界。如果$S=[0,1)$，则数$1$是$S$的最小上界，虽然$S$没有最大元。通常使用

$$b={\rm sup} S$$

表示称呼集合的最小上界（上确界）。其中$b$是$S$的上确界，如果$S$有最大元素，则${\rm max} S={\rm sup} S$。

### 10. 完全公理

这里介绍实数系最后一个公理！！！

**公理10** 每一个上有界的非空实数集都有上确界；也就是说，有一个实数$b$使得$b={\rm sup} S$。

### 11. 上确界的某些性质

**定理（逼近性质）** 设$S$是一个有上确界的非空实数集，记$b={\rm sup}S$。则对于每一个$a<b$，在$S$中都有某个$x$使得

$$a<x\leq b.$$

**定理（可加性质）** 给定$\textbf{R}$的非空子集$A$和$B$，设$C$表示集合

$$C=\{x+y:x\in A, y\in B\}$$

如果$A$和$B$都有上确界，则$C$也有上确界，且有

$${\rm sup}C={\rm sup}A+{\rm sup}B.$$

**证明** 设$a={\rm sup}A$, $b={\rm sup}B$。如果$z\in C$，则有$z=x+y$，其中$x\in A$，$y\in B$，所以$z=x+y\leq a+b$。于是$a+b$是$C$的一个上界，所以$C$有上确界，记$c={\rm sup}C$，则$c\leq a+b$。下面证明$c\leq a+b$。任取$\varepsilon >0$，由逼近性质可以知道，在$A$中有$x$，$B$中有$y$使得

$$a-\varepsilon <x, b-\varepsilon <y.$$

这两个不等式相加可以得到

$$a+b-2\varepsilon < x+y \leq c.$$

于是对于每个$\varepsilon>0$都有$a+b<c+2\varepsilon$，所以有$a+b\leq c$。

**定理（比较性质）** 给定$\textbf{R}$ 的非空子集$S$和$T$使得对于$S$中的每一个$s$和$T$中的每一个$t$都有$s\leq t$。那么，如果$T$有上确界，则$S$有上确界，并且有

$${\rm sup}S\leq{\rm sup}T.$$

 **证明（这里我自己证明一下）** 由于$S$中每一个$s$和$T$中的每一个$t$都有$s\leq t$，即$S$存在上界。则根据公理10，则$S$存在上确界。同时，由于$S$中每一个$s$和$T$中的每一个$t$都有$s\leq t$，则

$${\rm sup}S\leq t$$

因此，${\rm sup}S$是$T$的下界。由于${\rm sup} T$是$T$的最小上界，且${\rm sup}S$是$T$的下界，所以

$${\rm sup}S\leq {\rm sup}T.$$

### 12. 从完全公理推演出的整数性质

**定理** 由正整数$1, 2, \cdots$组成的集合$\textbf{Z}^+$是上无界的。

**定理** 对于每一个实数$x$都有正数$n$使得$n>x$。

### 13. 实数系的阿基米德性质

从几何上看，这个定理告诉我们，任何线段不论多长，它都可以被有限条由一个给定的正长度的线段覆盖，而不论这个给定的正长度有多小。

**定理 （阿基米德性质）**  如果 $x > 0$ 而 $y$ 是任意一个实数，则存在一个正整数 $n$ 使得 $nx > y$。

### 14. 能用有限小数表示的有理数

形如

$$r=a_0+\frac{a_1}{10^1}+\frac{a_2}{10^2}+\cdots +\frac{a_n}{10^n}$$

的实数，其中$a_0$是非负整数，$a_1,\cdots ,a_n$是满足$0\leq a_i \leq 9$的整数，通常更简明的写为

$$r=a_0\cdot a_1a_2\cdots a_n.$$

这种记法称为$r$的有限小数表示。例如，

$$\frac{1}{2}=\frac{5}{10}=0.5, \frac{1}{50}=\frac{2}{10^2}=0.02, \frac{29}{4}=7+\frac{2}{10}+\frac{5}{10^2}=7.25.$$

像这样的实数必定是有理数。然而，不是一切有理数都能用有限小数表示。例如，如果$1/3$可以被表示，则有

$$\frac{1}{3}=a_0+\frac{a_1}{10}+\frac{a_2}{10^2}+\cdots=\frac{b_0+b_1+\cdots}{10^n}=\frac{c}{10^n}$$

其中$c$为整数，即

$$10^n=3c.$$

但是，3不能整除10的任何次幂。

### 15. 用有限小数逼近实数

下面证明实数可以被使用有限小数表示的有理数逼近到任何精度。

**定理** 设$x\geq 0$，则对于任何整数$n\geq 1$存在有限小数$r_n=a_0 \cdot a_1 a_2 a_n$使得

$$r_n\leq x <r_n+\frac{1}{10^n}$$

**证明** 设$S$是由所有$\leq x$的非负整数构成的集，因此$S$非空，且$S$以$x$为上界，因此$S$有上确界。记$a_0={\rm sup} S$，可以验证$a_0\in S$，因此$a_0$是一个非负整数，称$a_0$为$x$中的最大整数，记为$a_0=[x]$。显然有

$$a_0\leq x<a_0+1,$$

设$a_1=[10x-10a_0]$，它是$10x-10a_0$的最大整数。由于$0\leq 10x-10a_0=10(x-a_0)<10$（因为$x$不一定为整数），所以有

$$0\leq a_1\leq 9,$$

这里是因为$a_1$只能是整数。并且

$$a_1\leq 10x-10a_0<a_1+1,$$

换句话说，$a_1$满足不等式

$$a_0+\frac{a_1}{10}\leq x<a_0+\frac{a_1+1}{10},$$

的最大整数。

更一般的，在已经选取了$a_1, \cdots,a_{n-1}$满足$0\leq a_i\leq 9$之后，设$a_n$是满足不等式

$$a_0+\frac{a_1}{10}+\cdots+\frac{a_n}{10^n}\leq x<a_0+\frac{a_1}{10}+\cdots+\frac{a_n+1}{10^n}$$

的最大整数，于是

$$0\leq a_n\leq 9,$$

并且有

$$r_n\leq x<r_n+\frac{1}{10^n}.$$

### 16. 用无限小数表示实数 

可以证明上面证明得到的整数$a_0, a_1, a_2, \cdots$定义$x$的无限小数表示。我们写

$$x=a_0\cdot a_1a_2\cdots$$

如果把上面公式不等号$\leq$和$<$的位置交换一下，则可以得到一个不同的小数展开式的定义。这时有限小数满足条件

$$r_n<x\leq r_n+10^{-n}$$

如果把这个定义应用于$x=1/8$，则可以得到无限小数的表达式

$$\frac{1}{8}=0.124999\cdots$$

一个实数可以有两个不同的小数表达式，只是反映出两个不同的实数集可以有同样的上确界。

<span style="color:#969696">注：这其实是一个很反直觉的现象。$0.124999\cdots=0.125000$。区间划分时，我们可以选择闭区间在左边或闭区间在右边，这在数学上是对称的。</span>

### 17. 绝对值与三角不等式

在数学分析中经常进行不等式的计算，在涉及绝对值的概念时，这种计算很重要。若$x$为任意实数，则$x$的绝对值定义为

$$\mid x\mid=\begin{cases} 
x, & \text{当 } x \geq 0, \\ 
-x, & \text{当 } x < 0. 
\end{cases}$$

**定理** 如果$a\geq 0$，当且仅当$-a\leq x\leq a$时$\mid x\mid\leq a$。

**证明** 略



**定理（三角不等式）** 对于任意实数$x$和$y$都有

$$\mid x+y\mid\leq \mid x\mid+\mid y\mid$$

**证明** 由于有$-\mid x\mid\leq x\leq \mid x\mid$以及$-\mid y\mid\leq y\leq \mid y\mid$。相加可得

$$-(\mid x\mid+\mid y\mid)\leq x+y\leq \mid x\mid +\mid y\mid,$$

由上面的定理得证。

### 18. 柯西-施瓦茨不等式

**定理（柯西-施瓦茨不等式）** 如果$a_1, \cdots, a_n$和$b_1, \cdots ,b_n$是任意实数，则有

$$\left( \sum_{k=1}^n a_k b_k \right)^2 \leq \left( \sum_{k=1}^n a_k^2 \right) \left( \sum_{k=1}^n b_k^2 \right).$$

此外，如果有某个$a_i\neq 0$，则上式中的等号当且仅当存在一个实数$x$使得对于每一个$k=1, 2, \cdots ,n$都有$a_kx+b_k=0$时成立。

**证明** 平方和不可能为负，因此对每一个实数$x$都有

$$\sum_{k=1}^n (a_k x + b_k)^2 \geq 0$$

改不等式可以变形为

$$Ax^2+2Bx+C\geq 0,$$

其中

$$A=\sum_{k=1}^n a_k^2, B=\sum_{k=1}^n a_kb_k, C=\sum_{k=1}^n b_k^2,$$

若$A>0$，令$x=-B/A$可得$B^2-AC\leq 0$，这正是我们要证明的不等式。若$A=0$，则证明是平凡的。

**注：**采用向量记号，柯西-施瓦茨不等式取

$$(\textbf{a}\cdot\textbf{b})^2\leq \mid\mid \textbf{a}\mid\mid^2\mid\mid\textbf{b}\mid\mid^2$$

的形式，其中$\textbf{a}=(a_1,\cdots,a_n)$和$\textbf{b}=(b_1,\cdots,b_n)$是两个$n$维向量，

$$\textbf{a}\cdot\textbf{b}=\sum_{k=1}^n a_kb_k$$

是它们的内积，$\mid\mid\textbf{a}\mid\mid=(\textbf{a}\cdot\textbf{a})^{1/2}$是$\textbf{a}$的长度。

<span style="color:#969696">注：插播田光善老师的一则笑话：柯西-施瓦茨不等式的名字取决于你在什么地方，到了法国最好说它是柯西不等式，到了德国它就是施瓦茨不等式，以便使得你的主人非常高兴。如果跑到德国叫柯西，法国叫施瓦茨，那就麻烦了。</span>

### 19. 正负无穷和扩充的实数系$\textbf{R}^*$

**定义** 扩充实数系指的是在实数集$\textbf{R}$加上$+\infty$和$-\infty$这两个符号，它们满足下述性质：

a) 若$x\in\textbf{R}$，则有

$$x + (+\infty) = +\infty, \quad x + (-\infty) = -\infty$$

$$x - (+\infty) = -\infty, \quad x - (-\infty) = +\infty$$

$$x / (+\infty) = x / (-\infty) = 0$$

b) 若$x>0$，则有

$$x(+\infty) = +\infty,\quad x(-\infty) = -\infty.$$

c) 若$x<0$，则有

$$x(+\infty) = -\infty, \quad x(-\infty) = +\infty.$$

d)

$$(+ \infty) + (+ \infty) = (+ \infty)(+ \infty) = (- \infty)(- \infty) = +\infty,$$

$$(- \infty) + (- \infty) = (+ \infty)(- \infty) = -\infty.$$

e) 若$x\in \textbf{R}$，则有$-\infty < x<+\infty$。

**记号** 使用$(-\infty, +\infty)$表示$\textbf{R}$，用$[-\infty, +\infty]$表示$\textbf{R}^*$。

**定义** 每一个开区间$(a, +\infty)$称为$+\infty$的一个邻域，或称为以$+\infty$为中心的一个球。每一个开区间$(-\infty, a)$称为$-\infty$的一个邻域，或称为以\(-\infty\)为中心的一个球。

### 20. 复数

由**公理6**可知，实数的平方是非负的。但是，$x^2=-1$这样的二元一次方程在实数范围内便无解。于是人们引进了称为**复数**的一类新的数，以使得方程有解。同时，复数的引入使得形如

$$a_0+a_1x+\cdots +a_nx^n=0$$

的一般的代数方程都有解，其中系数$a_0, a_1, \cdots,a_n$是任意实数。而未引入负数之前，则不一定都有解，比如说那个-1的情况。

**定义** 一个复数是用$(x_1,x_2)$表示的一个有序实数对。第一个数$x_1$称为这个复数的实部，第二个数$x_2$称为这个复数的虚部。两个复数$x=(x_1,x_2)$和$y=(y_1,y_2)$当且仅当$x_1=y_1$，$x_2=y_2$时称为相等。两个复数的和以及乘积表示为

$$x + y = (x_1 + y_1, x_2 + y_2) \quad \text{和} \quad xy = (x_1y_1 - x_2y_2, x_1y_2 + x_2y_1).$$

全体复数组成的集合用$\textbf{C}$表示。

**定理** 如上定义的加法和乘法运算满足交换律，结合律和分配律。

如果$x = (x_1, x_2) \neq (0, 0)$，$y$是真实复数，则定义

$$x^{-1} = [x_1 / (x_1^2 + x_2^2), -x_2 / (x_1^2 + x_2^2)], \quad y/x = yx^{-1}.$$

### 21. 复数的几何表示

实数在几何中可以用直线上的点来表示，复数则可以用平面上的点来表示。可以把复数$x=(x_1,x_2)$想象为以$(x_1,x_2)$为坐标的点。这样表示后，复数加法的定义便可以按**平行四边形法则**相加。

### 22. 虚数单位

**定义** 复数$(0, 1)$用$i$来表示，称为虚数单位。

**定理** 每个复数$x = (x_1, x_2)$都能表示成$x = x_1 + ix_2$的形式。

**定理** $i^2 = -1$.

**证明**  $i^2 = (0, 1)(0, 1) = (-1, 0) = -1$.

### 23. 复数的绝对值

**定义** 如果$x=(x_1,x_2)$，则我们定义$x$的模或绝对值为由等式给出的

$$\mid x\mid = \sqrt{x_1^2 + x_2^2}$$

给出的非负实数$\mid x\mid$。

**定理**

 i) $$|(0, 0)| = 0$$，且当 $$x \neq 0$$ 时 $$|x| > 0$$。 

ii) $$|xy| = |x| |y|$$。 

iii) $$|x/y| = |x| / |y|$$，当 $$y \neq 0$$。

iv) $$|(x_1, 0)| = |x_1|$$。

**定理** 如果$x$和$y$都是复数，则有

$$\mid x+y\mid\leq \mid x\mid +\mid y\mid$$

### 24. 复数排序的不可能性

若$x$和$y$为复数，则无法给出$x>y$这样的关系来满足公理6-8。例如，根据**公理6**，$i>0$或者$i<0$二者必有一个成立。假设$i>0$，于是根据**公理8**，取$x=y=i$将得到$i^2>0$或者$-1>0$，根据**公理7**两边加1将得到$0>1$。另外一方面，对于$-1>0$再次应用**公理8**可以得到$1>0$。这样就矛盾了。

### 25. 复指数

指数函数在前面已经提到过，那么当$z$为复数的时候，$e^z$是否还能保持指数的性质呢？我们记$z=x+iy$，为了使指数律得以保持，我们希望有$e^{x+iy}=e^x e^{iy}$，因此下面定义$e^iy$表示什么

**定义** 如果$z = x + iy$，则定义$e^z = e^{x+iy}$为复数$e^z = e^x (\cos y + i \sin y)$。

**定理** 如果$z_1 = x_1 + iy_1$和$z_2 = x_2 + iy_2$是两个复数，则有

$$e^{z_1}e^{z_2}=e^{z_1+z_2}.$$

### 26. 复数的辐角 

如果用极坐标$r$和$\theta$来表示点$z=(x,y)=x+iy$，就可以写$x=r{\rm cos}\theta$和$y=r{\rm sin}\theta$，从而$z=r{\rm cos}\theta+ir{\rm sin}\theta = re^{i\theta}$。$r$和$\theta$唯一的确定$z$。$r$和$\theta$这两个数唯一地确定$z$。反过来，正数$r$由$z$唯一地确定；事实上，$r = \mid z\mid$。然而，$z$对角$\theta$的确定只精确到$2\pi$的整数倍。有无穷多个$\theta$值能满足等式$x=\mid z\mid{\rm cos}\theta$，$y=\mid z\mid{\rm sin}\theta$。当然，其中任何两个值的差是$2\pi$的某个整数倍。每一个这样的$\theta$都称为$z$的一个辐角，但是这些辐角中有一个被单独命名，称为$z$的辐角主值。

### 27. 复对数

由于$e^z$永不为零，那是否还有别的值不能够被$e^z$取到？下面定理表明，0是唯一的例外值。

**定理** 若$z$是一个非零复数，则存在复数$w$使得$e^w=z$。一个这样的$w$是复数

$${\rm log} \mid z\mid + i{\rm arg}(z)$$

而任何其他满足条件的$w$可以写成

$${\rm log}\mid z\mid +i{\rm  arg}(z)+2n\pi i$$

其中$n$是整数。

**定义** 设$z \neq 0$是一个给定的复数。如果$w$是一个复数使得$e^w = z$，则称$w$为$z$的一个对数。$z$有一个特殊的对数值由

$$w={\rm log}\mid z\mid +i{\rm arg}(z)$$

给出，称为$z$的对数的主值，而把这个$w$记为

$$w={\rm Log}z.$$

### 28. 无穷远点与扩充的复平面$\textbf{C}^*$

下面通过加入一个用符号$\infty$表示的点来扩充复数系。

**定义** 所谓扩充复平面，指的是除了复平面$\textbf{C}$之外，再加上一个满足下列性质的符号$\infty$：

a). 如果$z \in \textbf{C}$，则有$z + \infty = z - \infty = \infty$，$z / \infty = 0$。

b). 如果$z \in \textbf{C}$但$z \neq 0$，则$z \cdot \infty = \infty$，$z/0 = \infty$。

c). $\infty +\infty = \infty\cdot\infty =\infty$

**定义** $\textbf{C}$中的每一个形如$\{z: \mid z\mid >r\geq 0 \}$的集合都叫做$\infty$的一个邻域，或叫做以$\infty$为中心的球。

注：为啥加到$\textbf{R}$中的是$+\infty$和$-\infty$，而加到$\textbf{C}$中只有$\infty$。哈哈这是因为前面已经提到了复数无法比大小，因为不需要正负无穷。

那么本章到这里就学完了，感觉还是比较简单的。
